visibile queste sono l'esito delle vostre risposte e si può notare che che
c'è un alto tasso di di successo
se ne vogliamo identificare due un po' più critiche sono questa I e questa Q ma
direi che comunque si tratta di un 85% 80% di successo e sono le uniche due
poi e l'esame non deve essere un unplan
perfetto eh ci sono margini di di tolleranza qualche errore è permesso eh
però ecco vediamo la A la B la D la I e
la Q mi concentrerei su queste per la correzione dato che le altre sono
praticamente quasi al 100% quindi o erano troppo facili ho spiegato troppo bene o oppure avevate le
risposte e allora prendiamo la A la B e la D la A era quale di queste bande non
è assegnata al servizio di radioamatore e era uno degli esempi che vi ho fatto
proprio durante la spiegazione dicendovi che eh 88 m è una banda che non è
assegnata al servizio di radioamatore e potete aver sentito parlare di questa
perché diciamo in in passato è stata utilizzata per trasmissioni pirate ecco
diciamo così eh comunque i 2 m e 144 è quello di ampio uso e 40 m un'altra
banda storica segnata dagli amatori 88 m non è quindi questa era la risposta
corretta la B a quale range di frequenza si riferisce ci si riferisce quando si
tratta di VHF eh da 3 a 30 sono le
HF vanno di di di 10 dB in 10 dB da 3 a
30 da 30 a 300 e da 300 a 3.000 quindi VH HF sono
da 3 a 30 le VHF very high frequency da 30 a
300 e le UHF da 300 a 3000 quindi VHF la risposta corretta era la
3 poi avevamo la D con un
parziale eh margine di insuccesso a quale regione ITU appartiene l'America
vi ricordo erano tre le macroaree in cui è diviso il pianeta la regione una
riguarda l'Europa l'Africa e il Medio Oriente e quindi la nostra la regione 2
è quella che riguarda le Americhe chiamiamole così del Nord e del Sud e la regione 3 è il resto del dell'Asia e
l'Oceania quindi l'America intesa come eh continente americano è la regione
2 e continuiamo con la I che una di quelle
manca la C eh manca la C
la C era abbastanza il 94% 95% di voi l'ha fatta
bene quindi ora non mi fermavo proprio su tutte quelle con un tasso di errore
qui ci sta eh e andavo alla D fatta
la la i è quella con un un maggior tasso
di di insuccessi relativo e questo era uno
degli aspetti accennati in fondo e che vi dicevo di di di memorizzare con
particolare attenzione perché è una domanda abbastanza ricorrente e si gioca anche
sull'ambiguità che può esserci tra la patente e l'autorizzazione generale ovvero i due documenti che ci attestano
la nostra attività una scade l'altra no e quindi c'è da ricordare quella che non scade la patente di radiamatore non ha
scadenza e quindi eh può essere che con facilità qualcuno abbia segnato un'altra
scadenza che è quella però dell'autorizzazione generale quindi la patente non scade e ricordatevi questa e
poi di conseguenza sapete che l'altra scade e ritornando qua quindi questa era la I
che comunque sia avevano un 84% di successi andiamo alla Q che anche questa
ha un 80 un 81% di successi che è l'ultima qual è la frequenza centrale
della banda 22 m questo bisogna fare riferimento a quant'è
appunto il band plan il 2 m in in Italia
attribuito da 140 in Italia come nella regione Iara 1 da 144 a 146 e quindi la
frequenza centrale eh è 145 MHz era eh ecco qua quindi io non so
chi ha risposto le altre per quale motivo però bastava andare a
vedere eh le le tabelle delle frequenze ci sono altre domande
sintetiche su questa correzione o sui temi e poi dopo lasciamo a
Paolo interrompi tanto tutte le altre ce le mandano no
certo sì sì no poi uno ha modo di vedere quali sono nel dettaglio ecco era più
direi l'informazione più importante di di quella correzione è di memorizzare
patente che non scade il resto sono
peccati così sostenibili però la patente non scade una volta che vi è stata
attribuita e è per sempre mentre l'autorizzazione generale ha un periodo
di di scadenza di di 10 anni quindi ogni 10 anni si procede a al rinnovo la
patente è per sempre david no scusate una domanda al volo che non
c'entra col discorso ma ho letto che il link che è stato dato per Teams è quello che sarà valido per tutto il resto delle
lezioni ho letto bene sì confermo o almeno fino fino a nuova a
nuova naturalmente disposizione tramite mail o tramite eh Telegram ok e si sa
già anche quando è la prossima lezione tutti i mercoledì tutti i mercoledì perfetto grazie fino a luglio almeno
grazie bene vai ciao ciao vai Paolo a te
ok grazie intanto buonasera a tutti a tutti allora ciao ciao Silvio buona serata
ciao ciao grazie troppo ma troppo bravo troppo bravo mi ricordo comunque se c
come fa tutti al 100% via vergogno se se ci sono se ci sono poi domande o
curiosità la chat è sempre lì aperta e e ci permette di rispondervi e approfondire però diciamo credo che
possiate essere soddisfatti delle risposte date ciao a tutti sicuramente sicuramente
sicuramente beh allora di nuovo buonasera a tutti anche da parte mia ben ritrovati intanto
un vi anticipo una cosa ehm allora consiglio avete visto questa parte no su
nominativi banplan eccetera stiamo organizzando per dare un po' di concretezza alle cose che Silvio ha
detto stiamo organizzando una giornata in una sezione qua nella Piana questa
giornata dovrebbe aver luogo più o meno nella seconda parte di giugno sarà un
sabato la sezione sarà aperta sia al mattino che il pomeriggio ci sarà una
stazione radio disponibile ci sarà ci sarò io ci saranno alcuni degli altri persone che tengono questo corso poi vi
manderemo il programma dettagliato e la località quando avremo definito tutti i particolari e lì in qualche modo si
potrà venire chi vuole provare a fare un po' di radio potrà farlo chi vuole qualche chiarimento su qualsiasi delle domande potrà farlo diciamo è una
giornata di apertura per voi sostanzialmente è benvenuto anche chi
vuol semplicemente venire a fare la conoscenza di persona tutto qua e vi darò i dettagli poi quando quando li
avremo e adesso tuffiamoci nell'argomento di stasera e adesso come
sapete ricomincia la parte che riguarda più l'elettronica e stasera cominciamo con gli
alimentatori e nelle prossime lezioni entreremo piano piano negli amplificatori ricevitori e trasmettitori
cioè prima della chiusura per le ferie vedremo tutta la parte di programma che riguarda la diciamo la radiotecnica se
vogliamo quindi trasmettitori ricevitori circuiti che che li compongono e che è è
una parte abbastanza importante e anche abbastanza simpatica secondo me allora metto lo schermo in
condivisione ed eccoci qua
credo un attimo solo
ok si vede lo schermo sì Paolo
perfetto allora stasera parliamo di queste tre cose parliamo di un nuovo componente elettronico che è il diodo
che è un componente fondamentale per gli alimentatori poi parliamo degli alimentatori cosiddetti lineari e degli
alimentatori a commutazione che sono due tipologie diverse diciamo di di oggetti
ognuno con le sue caratteristiche e cominciamo intanto dal diodo allora il
diodo è è un dispositivo a semiconduttore e quindi di di solito è
fatto di silicio e sono chiamati semiconduttori perché il silicio è un materiale che ha delle caratteristiche
che stanno a metà fra il conduttore e l'isolante quindi si fa attraversare
dalla corrente ma con una certa difficoltà non è un conduttore come il rame come l'oro come l'argento che sono
materiali che si fanno attraversare molto bene dalla corrente non è un isolante come tutti i
materiali plastici è un materiale intermedio appunto per questo sono chiamati semiconduttori tanto per dare
un'idea di numeri la resistività quindi la resistenza che ha un pezzetto di filo della sezione di 1
mm di diametro di di 1 mm qu di di sezione e lungo 1 cm la resistività di
materiali come eh rame oro argento e sull'ordine delle dei decimi se non dei
millesimi di ohm la resistività dei materiali isolanti è dell'ordine di
mioni 100 milioni di Oh la resistività dei semiconduttori è intermedia 100.000
1 milione di ohm quindi appunto per questo sono chiamati semiconduttori no hanno queste caratteristiche intermedie
fra il conduttore e l'isolante e il diodo è il primo
componente che vediamo che ha un comportamento un po' particolare perché consente il passaggio di corrente in un
solo senso quindi bisogna stare attenti quando lo montiamo in un circuito che verso lo si mette perché abbiamo visto
all'inizio il resistore il resistore i due terminali sono identici no cioè lo metti in un circuito voltato in un modo
o ruotato di 180° non cambia assolutamente niente così anche per gli induttori così anche per tutti i
condensatori tranne gli elettrolitici cioè il verso indifferente al diodo invece bisogna stare attenti perché
consente il passaggio di corrente in un solo verso e il il diodo da cosa è fatto è
fatto da due pezzettini due granelli due
gocce di silicio drogato vedremo fra poco cosa vuol dire drogato cioè e in
questa in questa immagine che vedete a metà vedete una rappresentazione ovviamente molto ingrandita di un diodo
c'è una parte di silicio che è questa qua che è drogata in maniera P cioè
positiva fra un attimo vedremo cosa vuol dire una parte che è drogata n cioè negativa e vedremo cosa vuol dire e
diciamo l'insieme di queste due parti unite insieme formano il diodo lo schema
elettrico del diodo è quello che vedete qua in basso e non a caso lo schema nello schema elettrico c'è una freccia
il diodo ha due terminali e ogni terminale ha un suo nome c'è un terminale che si chiama anodo e un
terminale che si chiama catodo questo chiaramente è la prima volta che capita una cosa di questo genere poi vedremo
che ci sono altri dispositivi che hanno dei nomi specifici per i terminali quando fino a ora si è parlato di
resistenza di induttori di condensatori dove i terminali non hanno un nome sono semplicemente i terminali del componente
invece il diodo i terminali hanno un nome l'anodo e il
catodo se guardate il simbolo chimico il simbolo elettronico diciamo del del
diodo non a caso c'è una freccia e questa freccia ovviamente cosa indicherà si è detto che il diodo si fa
attraversare della corrente in un solo verso e anche mh per motivi pneumonici
il verso è questo no cioè è quello del della freccia la corrente scorre
dall'anodo al catodo per informazione eh questo non non noi non
fa parte dell'esame no però se si prende appunto un componente diodo il catodo lo
si riconosce perché normalmente è il questo terminale eh indicato da una
coloritura diversa cioè c'è una striscia o una banda in qualche modo che indica
il catodo del diodo allora come funziona funziona così lo si vede molto bene in
questi circuiti partiamo da questo circuito di sinistra qui c'è una batteria col suo ricco terminale
positivo c'è un piccolo circuito dove la batteria è collegata a un diodo il
positivo entra nel verso della freccia del diodo poi c'è un carico che in questo circuito è una lampadina e il
circuito poi si richiude sul negativo della batteria quando un diodo è collegato in questo modo cioè
riceve nel senso della freccia dalla parte della freccia il flusso della corrente che va dal positivo al negativo
si dice che è collegato in polarizzazione diretta polarizzazione diretta come leggete qua
sotto quando un diodo è collegato in polarizzazione diretta si fa attraversare dalla corrente come se
fosse un interruttore chiuso quasi come se fosse un interruttore chiuso tant'è che qui la lampadina è
accesa invece nella parte qua a destra vedete lo stesso circuito identico
tranne per il fatto che il diodo è montato a rovescio quindi la parte
positiva del diodo la scusatemi il polo positivo della
batteria non è collegato come
scusate non è collegato come si legge qui all'anodo quindi al terminale della
freccia ma è collegato al catodo quando il diodo è voltato in questo modo una
tensione positiva attaccata in questo modo non provoca un flusso di corrente
quindi in questo caso è come se il diodo fosse un interruttore aperto tant'è che la lampadina sta
spenta quindi il diodo si fa attraversare dalla corrente solo quando il positivo della corrente entra nel
verso della freccia ovvero come avete scritto qui entra nell'anodo centrale
lana dove seguendo la freccia esce dal catodo e queste sono le due utilizzi
sono le due situazioni classiche nelle quali un diodo può lavorare no in polarizzazione diretta e in
polarizzazione inversa polarizzazione diversa la corrente scorre nel diodo polarizzazione inversa invece no in
polarizzazione diretta il diodo equivale di fatto a un interruttore chiuso quindi il non interrompe la corrente nel
circuito in polarizzazione inversa il diodo equivale a un interruttore aperto e quindi blocca la corrente che
attraverserebbe il circuito è chiaro per ora c'è qualche domanda
proseguo aspetta Paolo perché sopra c'è stato segnato I = 0 in senso contrario la
corrente perché non scorre cioè c'è questa parte
corrente però il senso Ah vabbè non è che torna indietro no no no non torna
indietro non torna indietro non scorre corrente vabbè qui scorre I = I e di qua invece I = 0
in effetti quella freccia è messa forse un po' a capocchia si potrebbe dire però sai prendendo le immagini un po' qua e
là capita ci sono altre
domande allora adesso vi dico sì vai assolutamente quindi corrente eh non
alternata corrente continua allora in questo esempio vedete il diodo
in corrente continua però vi dico che questo stesso tipo di situazione si ha in corrente alternata la la vedremo fra
un attimo la vedremo fra un attimo però cosa succederà nella corrente alternata immaginiamo che il generatore sia un
generatore cerco di fare una sinusoide qua di tensione alternata il diodo
condurrà quando eh nella metà della sinosoide è positiva
come coerentemente con la batteria quando la sinusoide è nella è nella sua
semionda positiva quindi le tensioni sono positive rispetto a massa il diodo condurrà
nell'altra metà dellaastinosoide non condurrà perché sarebbe in questo caso qua di fatto no con eh la la tensione
del generatore che si volta nel momento in cui la tensione del generatore diventa negativa una tensione negativa
che entra nell'anodo non non porta il diodo in conduzione poi lo vediamo quindi in effetti uno degli scopi che
per cui si usa il diodo è trasformare una corrente alternata di fatto in una
corrente continua perché il diodo si fa attraversare quando c'è la semionda positiva e non quando c'è la semionda
negativa lo vediamo fra un attimo
ok allora proseguo adesso vi dico due o tre cose su come funziona l'interno del
diodo cioè cosa si intende per droggio si è parlato di materiali P di materiali N questa stessa cosa la troveremo quando
si parlerà dei transistor chi di voi conosce un po' i transistor sa che ci sono i transistor che sono chiamati PNP
e i transistor che sono chiamati NPN e questo si riferisce al modo in cui sono
drogati allora questa slide e anche le due successive eh alla fine ho pensato bene
di mettere sul fondo queste di queste slide questa parola che vedete in rosso extra
allora quando troverete d'ora in avanti queste slide che si chiamano extra extra
vuol dire extra programma cioè vuol dire che eh mi sembra ci sembra giusto che vi
raccontiamo cosa si intende per semiconduttore drogato perché comunque fa fa parte anche del parlare comune no
nel mondo dell'elettronica però questa e queste sono informazioni extra programma cioè non dovreste avere domande di esame
che riguardano questo allora come funziona il diodo
allora intanto si prende il silicio m si parte dal semiconduttore che
appunto all'inizio i semiconduttori furono fatti col col germanio come materiale adesso il 99% dei
semiconduttori sono fatti di silicio appunto e il silicio come atomo ha
quattro elettroni di valenza cioè fra tutti gli elettroni che ha il silicio se ben ricordo 18 e ci sono quattro
elettroni che sono quelli sullo strato più esterno diciamo più lontani dal nucleo quindi nello strato esterno
dell'atomo che sono per l'appunto gli elettroni che consentono eh a un atomo di silicio di
legarsi agli atomi di silicio che stanno lì vicino a a lui quindi sono gli
elettroni di valenza sono gli elettroni che formano i legami diciamo eh fra
atomo e atomo questa cosa si diciamo questa figura rende in maniera un po'
qualitativa e visivamente quello che sto dicendo il silicio è un materiale
cristallino e immaginate che questa cosa che vedete in questa slide sia una
specie di macrofotografia del del silicio materiale cristallino vuol dire che gli
atomi sono messi in un reticolo si chiama reticolo cristallino abbiamo già
parlato di un materiale che aveva una forma cristallina quando si è parlato del quarzo non a caso non si parlava del
cristallo di quarzo i materiali cristallini hanno una geometria interna ordinata cioè gli
atomi sono tutti messi come se fossero mattoncini dell'ego collegati in maniera regolare
l'una rispetto all'altra invece diciamo ci sono molti altri materiali ad esempio i metalli il ferro dove gli atomi sto
molto più alla rinfusa si potrebbe immaginarli quasi come la sabbia in un secchiello di sabbia quindi sono lì in
una forma in qualche modo incoerente allora il il drogaggio in
cosa consiste consiste nel sostituire alcuni atomi del silicio quelli che qui
ho indicato con un cerchietto rosso con qualcosa di diverso e cosa in
particolare il drogaggio può essere di tipo P vista per positivo il drogaggio nel drogaggio di
di tipo P si sostituisce alcuni atomi di silicio con quelli di un altro materiale
che ha un elettrone di valenza in meno quindi invece di quattro l'indio invece di quattro elettroni di valenza ne ha
tre e quindi il pezzet l'elemento l'atomo
d'indiio che sta ad esempio qua viene ad avere una carenza di elettrone la viene ad avere la carenza
di un elettrone e quindi avendo la carenza di un elettrone è più positivo
degli atomi di silicio che di elettroni che sono negativi ne hanno tre
scusate viceversa succede col droggio n si prende un materiale che non ha
quattro elettroni di valenza ma ne ha cinque per esempio l'arsenico e si e si
sostituisce un atomo di silicio ogni tanto ogni 100.000 per esempio con un
atomo di arsenico l'arsenico ha cinque elettroni di valenza di questi cinque elettroni di valenza quattro vengono
usati per collegare l'arsenico ai agli atomi di silicio che
lo circondano e resta un elettrone libero quindi resta una carica libera di
muoversi quindi nel momento in cui io drogo il mio materiale se lo drogo in
maniera n faccio in modo che il materiale non sia più elettricamente neutro elettricamente neodo vuol dire un
numero di cariche positive uguale a un numero di cariche negative un numero di
protoni uguale al numero di elettroni ma io drogo il materiale o inserendoci
degli atomi che hanno un elettrone in più come nel caso dell'arsenico e quindi
ho un materiale n che è più negativo e questo materiale n fa sì che nel mio silicio ci siano delle cariche libere
cariche perché sono libere perché non possono essere usate nei legami di valenza e quindi sono atomi liberi come
potrebbero essere quelli che si trovano all'estremità di un generatore possono essere fatti scorrere e quindi dar luogo
una corrente elettrica questi atomi di eh questi elettroni diciamo degli
elementi negativi possono essere agevolati in qualche modo del loro percorso dal fatto che una parte del
silicio l'ho drogata più quindi ho creato delle lacune delle lacune e si
usa il termine la proprio perché visivamente si vuol dare questa immagine che nella lacuna che è un posto vuoto
dove potrebbe stare un elettrone gli elettroni in più che sono quelli del
materiale n potrebbero finire dentro quindi questo è il drogaggio
allora il drogaggio riassumo cosa vuol dire cosa vuol dire drogare un semiconduttore vuol dire cambiare alcuni
degli atomi del della mia barretta di semiconduttore con altri atomi che possono avere più elettroni in questo
caso un drogaggio N oppure meno elettroni un drogaggio P il silicio come si vedeva qua è fatto
appunto da due scusatemi il diodo come si vedeva qua è fatto appunto da due pezzetti di silicio uno delato P e uno
drogato N quindi nel pezzetto dolgato n avrò delle cariche libere quindi avrò
degli elettroni liberi di muoversi nel pezzetto torgato P avrò dei buchi vuoti
dove dovrebbe stare un elettrone dove potrebbe stare un elettrone ma questo elettrone momentaneamente non c'è o
delle lacune come vengono chiamate delle lacune allora nel momento in cui io
costruisco il mio diodo mettendo insieme il pezzetto di materiale P e il
pezzetto di materiale N come vedete qua sopra io creo quella che viene chiamata
una giunzione una giunzione fra due materiali una giunzione NP o PN si può
dire in entrambi i modi una giunzione fra un materiale drogato P e un materiale drogato N questa giunzione viene creata nel
momento in cui il diodo ovviamente viene costruito no ci sono delle tecniche con cui si realizza questa questa cosa nel
momento in cui io realizzo la mia giunzione cosa succede allora nel materiale di tipo N vi ho detto che ci
sono degli elettroni liberi distribuiti in maniera più o meno uniforme in tutto il materiale nel
materiale di tipo P invece ci sono delle lacune e quindi ci sono dei posti dove manco un elettrone nel momento in cui io
vado a unire un pezzetto di materiale P e un pezzetto di materiale N succede in
questa regione qua che gli elettroni liberi del materiale N entrano proprio
fisicamente nelle laune del materiale P e quindi il P e l' N in queste regioni si neutralizzano a vicenda e si viene a
creare una zona dove di elettroni liberi non ce ne sono più e non ce ne e non ci sono più neanche lacune no cioè gli
elettroni zompano dentro diciamo la lacuna questa regione si chiama regione di svuotamento ed è sostanzialmente una
regione isolante in cui non ci sono cariche
libere e quando si compra un diodo il diodo lo si compra così cioè nel perché
questo è un processo che avviene nel momento della sua fabbricazione no nel momento in cui viene creata in fabbrica
diciamo la giunzione una parte degli elettroni N vicini alla giunzione entrano nelle
laune P a questo punto nel momento in cui io attacco al mio diodo un
generatore cosa può accadere può accadere vediamo questo caso
qua qui sto polarizzando il mio diodo inversamente cioè al terminale P
positivo diciamo del diodo io collego il meno del del generatore e viceversa di
là al terminale n dove ho gli elettroni del diodo collego il polo positivo della
batteria che quindi mi mangia elettroni quando io polarizzo il diodo
inversamente come succede qua la regione di svuotamento mi si allarga quindi il
diodo che non faceva condurre corrente già prima a questo punto non ne fa condurre ne fa condurre ancora meno
diventa un isolante ancora più perfetto è l'interruttore aperto di cui si parlava prima perché gli elettroni che
stavano qui sono stati in qualche modo risucchiati dal potere fatemi dire
assorbente del positivo della batteria e viceversa di qua invece quando io il diodo lo
polarizzo direttamente come succede qui vedete qui la batteria
è eh col segno col verso positivo sul terminale P e col terminale negativo sul
terminale N succede che questa batteria in qualche modo mi rifornisce di
elettroni la parte N e di cariche positive la parte P del diodo e quindi
questa polarizzazione diretta va a ridurre la regione di svuotamento che
nel aumentando questa tensione qui vedete che in questo esempio ci sono 0,4 V aumentando questa tensione la regione
di svuotamento piano piano si restringe finché non la si chiude nel momento in cui la regione di svuotamento viene
chiusa il diodo conduce ed è quello che succede in
questa figura che avete a parte destra della pagina quando il generatore raggiunge un numero magico che è 0,7 V
il diodo entra in conduzione con 0,7 V la regione di svuotamento si si chiude e il diodo
funziona come abbiamo visto prima da da interrutto richiuso si fa attraversare da da corrente perché 07
07 è un valore che dipende dalle caratteristiche del materiale cioè dal fatto che questi diodi sono fatti di di
silicio cioè lo 07 dipende dalla natura intrinseca del materiale del silicio
quando venivano fatti negli anni 50 negli anni 60 diciamo i diodi al
germanio quindi usando un semiconduttore di tipo diverso la tensione diciamo di
di giunzione era di 04 non era di 07 no ogni materiale ha un suo valore e questi
07 poi li ritroveremo alcune volte nei nelle slide che che seguiremo quindi in
pratica e con questo concludo questa parte questa parte extra eh allora abbiamo visto cosa significa
il drogaggio quindi materiale N inserisco atomi con più elettroni
materiale P inserisco atomi con meno elettroni questo dà origine a una regione di svuotamento la regione di
svuotamento si allarga o si restringe a secondo di come è polarizzato il diodo
se io polarizzo il diodo in maniera ad allargare la regione di svuotamento ovviamente corrente non escorrerà mai se
invece io polarizzo il diodo in maniera diretta prima restringo la regione di svuotamento poi questa regione mi si
chiude e il diodo mi diventa un normale
conduttore e con questo ho finito questa parte extra diciamo che serviva per dare
un po' un'idea di come funziona un diode allora c'è c'è Luigi con la mano alzata a te
sì volevo sapere ma il si dice come il germanio sono conduttori e diventano
semiconduttori nel momento in cui vengono drogati oppure sono materiali che si chiamano semiconduttori a
prescindere della drogatura e la seconda che hai detto sono materiali che si chiamano semiconduttori e quindi sono
materiali che conducono male loro di loro natura intrinseca quindi il silicio nasce così nel momento in cui il sedicio
viene drogato diventa più conduttore perché gli atomi che inseriamo hanno degli elettroni liberi e
quegli elettroni liberi possono essere eh possono generare un flusso di corrente elettrica d'accordo
ok lo stesso con le lacune le lacune vanno vanno viste come cariche positive
è come se fossero cariche positive che anche queste ehm possono dar luogo a una corrente elettrica d'accordo ma il
silicio intrinsecamente è lui che è un semiconduttore d'accordo se si facesse
una tavola con la resistività diciamo di tutti i materiali i silici il silicio come anche in germagno starebbero nel
mezzo no materiali che non sono né buoni conduttori né buoni isolanti mh perfetto
si modifica la conduzione drogandoli bravo perfettamente
perfettamente non ci sono altre domande rimetto in condivisione e
continuiamo allora qui adesso si entra di nuovo in nella parte che fa fa parte
diciamo del programma d' esame allora a cosa serve il diodo il diodo serve a a due grandi cose la prima e la vediamo
per bene stasera degli alimentatori serve a rendere eh pulsante una corrente
alternata quindi serve a tagliare via da una corrente alternata che è una sinusoide positiva e una sinusoide
negativa serve a tagliar via la sinusoide negativa e poi serve un'altra grande
cosa nei nei ricevitori e ne parleremo fra quattro lezioni quando parleremo
appunto di quell'argomento lì serve a estrarre l'informazione del segnale
modulante dalla portante in modulazione di ampiezza ne parleremo
quindi i diodi normalmente appunto si trovano nella parte di
di elettronica che facciamo noi negli alimentatori e nei rivelatori i
rivelatori che servono appunto per estrarre l'informazione no quindi il segnale audio da una portante
radiofrequenza e quali sono le caratteristiche e noi quando abbiamo parlato per esempio delle resistenze una
resistenza si diceva una resistenza è da 100 ohm un condensatore è da 20 microfarad no e quindi diciamo potevamo
denominare i componenti elettronici con un loro valore anche i diodi hanno
un quando vado a comprarli diciamo hanno un loro valore e diciamo i diodi sono
caratterizzati anzitutto dalla massima tensione inversa quindi è la massima tensione
applicabile eh prima che il diodo scoppi diciamo così no perché vi ho fatto
vedere prima polarizzazione diretta polarizzazione inversa è vero che con la polarizzazione inversa
nel diodo non scorre corrente però arriva a un certo punto che se io aumento questo valore di tensione
inversa e il diodo poi si brucia scoppia quindi io posso comprare un diodo per
esempio che ha una massima tensione inversa di 1000 V e poi l'altro valore che caratterizza i
diodi sono la massima è la massima corrente che possono assorbire per esempio un diodo tipico
1N4007 che forse qualcuno di voi ha nell'orecchio che è un cavallo di battaglia dei diodi commerciali ha una
massima tensione inversa di 1000 V e si può e ha una corrente massima di circa 1
amp e quindi è un diodo che tipicamente è usato in eh in alimentatori di piccola
potenza altrimenti quando servono alimentatori di potenza maggiore si
usano diodi più robusti interrompo un attimo la condivisione semplicemente per
mostrarvi questo per esempio se si vede vedete che questo è un diodo a questi
sono chiamati a vitone vedete che è un bel pezzo di di metallo abbastanza robusto e c'è un dado che ora sto
svitando ok questo praticamente si applica su un bel pezzo di metallo che
fa da dissipatore lo si stringe con questo con questo dado e questi sono
diodi un po' più robusti che possono gestire correnti dell'ordine di 10 50 100 amp a secondo del dispositivo che
prendo eh scusate rimetto la
condivisione quindi appunto eh un diodo è caratterizzato da massima tensione
inversa e massima corrente tipicamente ci sono i diodi che si usano negli alimentatori che hanno molta corrente e
una tensione tranquilla no quindi 100 V 50 amp e invece ci sono i diodi che
servono per applicazioni a tensioni più alte che hanno 1000 V 2000 V di diciamo
di tensione inversa e correnti più basse di solito e poi
ovviamente eh da questi valori in qualche modo si ricava la massima potenza cioè eh la massima potenza che
un divudo può sopportare la potenza ricordate che è V moltiplicato I quindi
è il prodotto fra la corrente che la massima corrente che può scorrere nel diodo e la tensione ai capi del diodo
che è di 0,7 V ne parliamo fra un
attimo scusate ecco allora ci sono cinque grandi famiglie di diodi i diodi
raddrizzatori i diodi LED i diodi zener i diodi varicap e i diodi out
carrier e bisogna sapere cosa fan cosa faccia uno di questi cinque tipi di
diodi allora il dio dell'addrizzatore e lo dice la parola stessa raddrizza una corrente alternata
raddrizza una corrente alternata sono diodi che sono proprio costruiti ottimizzati per questa funzione qua cioè
di raddrizzare al meglio una corrente alternata eh facendosi attraversare
dalla corrente che serve e avendo una tensione inversa come dicevo prima
adatta alle alle applicazioni sono proprio i diodi canonici quando si dice
"Ti do un diodo" si parla di diodi raddrizzatori
quando il diodo è in polarizzazione diretta e quindi quando è attraversato
da corrente ai suoi capi ai suoi capi cadono 0,7 V quindi prima ho fatto il
parallelo l'ho fra il diodo e un interruttore quando l'interruttore è aperto quindi non si fa attraversare da
corrente eh il diodo è effettivamente un circuito eh aperto vero e proprio quando
invece l'interruttore è chiuso e si fa attraversare da correnti il diodo non è un interruttore reale perché un
interruttore reale ai suoi capi non ha tensione invece nel caso del diodo
quando è attraversato da corrente quindi quando è impolarizzazione diretta sui
capi del diodo cadono 0,7 V e perché 0,7 V sono gli stessi 0,7 V che abbiamo
visto prima cioè sono una caratteristica intrinseca del silicio e delle giunzioni
al silicio che fa sì che ci sia un potenziale di giunzione che è di 0,7 V
quando un diodo è attraversata corrente diretta fra un suo capo e l'altro ci sono 0,7 V e poi il diodo raddalizzatore
come si comporta si comporta in questo modo cioè se in ingresso al se all'anodo
del diodo io metto una tensione alternata
sinusoidale il diodo farà passare solamente le semionde quindi le mezze
sinusoidi in cui l'anodo è positivo rispetto al
catodo e quindi passano attraversano le sinsoidi
positive mentre invece le sinusoide negative che starebbero qua sotto
vengono di fatto cancellate questo ovviamente lo vedremo meglio un fra un attimo capite bene che
serve eh in tutti gli alimentatori perché normalmente gli alimentatori che
vengono usati per alimentare le radio e buona parte dei dispositivi elettronici
devono trasformare una tensione alternata che è quella che ci viene fornita dalla Enel che è alternata
quindi in ingresso agli alimentatori c'è una c'è una sinusoide che è dei momenti
positivi e dei momenti negativi invece una radio ad esempio la devo alimentare con una tensione positiva per cui devo
in qualche modo tagliare via dalla sinusoide le parti negative e questo viene fatto con un diodo i i diodi
realizzati in maniera specifica per fare questa cosa sono i raddrizzatori poi c'è una seconda
categoria di diodi che tutti abbiamo visto di anche di questi ne abbiamo in casa decine e sono i led che sono i
diodi che emettono luce questi sono diodi che hanno una giunzione con materiale drogato in
maniera particolare che fa sì che quando il diodo lavora in polarizzazione diretta che quindi quando nel diodo
scorre corrente il diodo emette luce perché emette luce perché la corrente
che scorre nel diodo trasforma diciamo dà energia agli elettroni gli elettroni
che sono energizzati e assorbono questa energia saltando diciamo raggiungendo
livelli di energia che sono più alti della della norma diciamo così nel
momento in cui eh questi elettroni tornano al loro stato normale trasmettono questa trasformano questa
energia che hanno ricevuto in luce di fatto in
fotoni come sapete ci sono LED di tutti i colori led è un è un acronimo che sta
per light emitter emitting diode quindi diodo che emette luce e sono e sono i
diodi che sono usati normalmente appunto per tutte le varie lampade spia e
segnalazioni che sono nei circuiti
elettronici qui i LED emettono emettono luce poi poi ci sono i diodi chiamati
zener questi sono diodi un po' particolari lavorano in tensione in
polarizzazione inversa infatti vedete che qua c'è il positivo della batteria che è collegato al catodo del diodo
vedete che la il simbolo elettrico del diodo è leggermente modificato compaiono
queste due barrette che ricordano un po' la lettera la lettera Z come zener gli i diodi
zener sono realizzati la giunzione dei diodi zener è realizzata in maniera particolare dal rendere questi diodi
degli stabilizzatori di tensione quando si compra un diodo zener si compra ad esempio un diodo zener da 12 V
un diodo zener da 12 Vuol dire che nei limiti del possibile finché il non scoppia il diodo Zener farà in modo di
mantenere ai suoi capi una tensione di 12 V e quindi fa una funzione di
stabilizzazione della tensione di uscita che un alimentatore può fornire sono dei diodi stabilizzatori i diodi
zener come viene ottenuta questa questa stabilizzazione immaginiamo il che in parallelo al diodo
ci sia un carico che potrebbe essere una radio che a volte assorbe poca corrente
a volte ne assorbe tanta corrente e allora il
generatore eh viene portato alla radio attraverso una resistenza
e in questo nodo ricordate le leggi di Kirkof no che
eh le correnti che entrano ed escono in un nodo fra loro la somma algebrica è
zero ovvero in un nodo tutta la corrente che entra deve uscire se in eh quindi la corrente che entra in
questo nodo in valore in quantità è uguale alla
somma della corrente che esce dal nodo passando nel diodo zener e esce dal nodo
passando nel
carico i diodi zen hanno la caratteristica di compensare le
variazioni di corrente assorbita dal carico cioè quando il carico assorbe più
corrente nel diodo scorre meno corrente e viceversa
e quindi la somma della corrente che passa nel diodo zener e la corrente che
passa nel carico è sempre uguale è sempre uguale per cui la corrente che entra nel nodo è sempre uguale anche se
la corrente assorbita dal carico cambia se il mio carico appunto eh cambia
l'assorbimento perché magari sto trasmettendo con una potenza maggiore o minore il diodo zener fa una variazione
opposta a quella del calico e fa in modo che la eh che questa che diciamo
compensando le variazioni della corrente del carico fa in modo che la corrente che il generatore eh deve erogare sia
sempre costante e questo è il principio della stabilizzazione tramite i diodio di zener ai fini dell'esame non non c'è
bisogno di ricordare il meccanismo però bisogna sapere che il diodi zener stabilizzatori di tensione quindi la
funzione degli zener è stabilizzare la tensione al valore di targa del diodo si possono comparare i diodi zener da 6 da
12 da 14 da 18 vol e così via altra tipologia di diodi sono i vari
cap ehm i diodi varicap vengono usati come
una capacità variabile come un condensatore variabile ricordate che quando si erano visti i condensatori si
era parlato anche di condensatori variabili dove normalmente c'era un alberino che veniva mosso
meccanicamente e muovendo quest'alberino si eh inserivano in maniera più o meno
marcata le lamine che che costruivano il condensatore variando quindi la la
capacità del condensatore stesso no un diodo makeup fa esattamente la stessa lo
stesso lavoro ma senza movimento meccanico semplicemente con diciamo le
sue proprietà elettroniche allora vedete intanto vedete qua sotto il simbolo
elettrico del diodo varicap e il simbolo è stato
fatto mettendo insieme di fatto il simbolo del diodo con un con il simbolo
del condensatore no la freccia dell'anodo e il catodo e qui ci è stato messo un
condensatore e questo per appunto aiutare a ricordare che questi diodi
sono usati come ehm condensatori variabili e come come funziona il diodo
baricap allora lui intanto lavora in polarizzazione inversa e il modo per cui
e il motivo per cui la capacità di un diodo baricap cambia lo si vede lo si
vede qui diciamo e ripartiamo da da questo da diciamo da questa immagine qua
in alto no quando vi ho spiegato della giunzione allora quest la cosa che si viene a
creare nel momento in cui si realizza un diodo quindi con questa regione di
svuotamento di fatto è un condensatore perché qui c'è una qui
c'è una parte di materiale conduttivo che può essere visto anche come
l'armatura del condensatore qui c'è un altro materiale conduttivo quindi
la parte N e la parte P questi sono materiali conduttivi perché sono drogati
e quindi sono le armature del condensatore fra queste armature c'è una
regione di svuotamento ovvero una regione isolante e quindi abbiamo ricostruito proprio un condensatore
ricordate no il simbolo elettrico del condensatore era più o meno così condensatore era fatto da due armature
le avevamo chiamate armature separate da un dielettrico ed ecco qua il dielettrico è semplicemente il silicio
che sta all'interno della regione di svuotamento che è un isolante dicevamo prima le armature invece sono sempre il
silicio però la parte che resta drogata quindi la parte dove può scorrere corrente allora questo condensatore avrà
un certo valore di capacità che dipende da quanto sono grandi le armature e che
dipende soprattutto dalla larghezza di questa regione di svuotamento se io aumento la
polarizzazione inversa del mio diodo le armature è come se mi si
allontanassero come si vede in questo in questo disegno qui a sinistra che sto in qualche modo scarabocchiando così
facendo la capacità del condensatore diminuisce perché le armature si
allontanano l'una dall'altra i diodi varap sono costruiti per avere
eh per presentare fra queste chiamiamo le armature un valore di capacità molto
elevato cioè il materiale che sta qua nel mezzo è un silicio drogato in maniera particolare per avere un valore
anche di capacità importante e diciamo questo tipo di diodi viene usato essenzialmente per
fare la sintonia in maniera elettronica come si dice no cioè eh ci sono ci sono
molte radio dove la sintonia viene ottenuta quindi la sintonia si ottiene
modificando la frequenza di risonanza di un circuito risonante no condensatore e induttore in parallelo come abbiamo
visto qualche lezione fa eh il condensatore può essere sostituito
da un diodo varicap e quindi si può avere una sintonia di tipo elettronico si cambia la frequenza di risonanza del
mio circuito risonanze variando la tensione di polarizzazione del diodo varicap
e infine infine e con questo chiudiamo ci sono i diodi chiamati hot carrier e
allora carrier sono i portatori di cariche quindi sono gli elettroni liberi
e le lacune hot vuol dire caldo come sapete no quindi questi sono diodi a portatori caldi si vedrebbe in italiano
e hanno una giunzione un po' particolare che non è fra un semiconduttore P e un semiconduttore N ma è fra un metallo e
un semiconduttore quindi sono diodi con una giunzione metallo semiconduttore la caratteristica di questi diodi è che
sono veloci e quindi possono raddrizzare possono lavorare anche a frequenze molto
alte in OHF e in SHF quindi frequenze dell'ordine di 1 10 GHz vi ricordate che
i GHz sono i miliardi di herz mh il simbolo chimico simbolo scusate
elettronico dei dio di Shotky è questo qua c'è c'è questa specie di di S
diciamo eh al posto della barretta solita del del catodo quindi la
caratteristica di questi due è semplicemente che sono veloci e sono veloci perché ehm hanno una giunzione di tipo diverso
appunto che è metallo semiconduttore e quindi riassumendo e con questo è tutto quello che dobbiamo
sapere sui diodi ai fini dell'esame ci sono queste cinque tipologie di
diodi ognuno dei quali serve a una cosa specifica il raddrizzatore trasforma la
corrente alternata in corrente continua il diodo LED emette luce il diodo zener
è uno stabilizzatore di tensione il diodo varicapensatore variabile a tutti gli
effetti il diodi carrier sono usati in alta frequenza per fare un normale lavoro di diodo quindi l'adderizzatore
ad esempio e però riescono a salire a valori di frequenza dove un diodo
normale semiconduttore non arriva quindi la sua caratteristica è la velocità quindi la capacità di poter essere usato
in frequenze alte e questo è tutto quello che volevo dirvi
sui siudi prendiamo prendiamoci qualche minuto di relax se ci sono domande cerco
di rispondere volentieri qualcuno di voi conosce visto
che non ci sono domande vi vi chiedo io qualcuno di voi conosceva già i vari cap
eh io in realtà avrei una domanda e la mia domanda sarebbe stata se si poteva rifare un attimino il discorso dei
Varicap che venendo da un background completamente differente non non mi è chiarissimo ecco tutto qua tu sei tu hai
ascoltato la lezioni sui condensatori come scusi tu hai aspetta uno ci diamo
del tu ok scusa non è l'abitud deformazione del mio lavoro e dell'abitudine do delle a tutti dunque
benissimo sì è che la lingua di lavoro de nel mondo reamatoriale è il tuo è sempre il tu dicevo Alessandro hai
ascoltato la lezione sui condensatori quella precedente no perché io purtroppo
No molto tempo fa eh no appunto era era nelle prime ricordo che fosse nelle prime otto e io non ho eh ho cominciato
a freerare il corso dalla eh ottava o dalla nona lezione appunto quindi un paio di lezioni fa eh perché ho saputo
delle opportunità un po' più tardi diciamo eh però parlando con l'organizzazione insomma ci siamo tra
virgolette messi d'accordo che io recuperassi poi le lezioni a tempo debito nel momento in cui avrei avuto più tempo sì sì benissimo benissimo
benissimo allora rimetto in condivisione lo lo schermo mi dispiace eh non volevo impallare tutto però eh No ma guarda
allora sicuramente diciamo nel nell'organizzazione di queste serate abbiamo anche un po' di tempo per
rispondere a a domande per cui hai fatto bene hai fatto bene a chiedere ehm
allora la risposta piena alla tua domanda te la dovresti trovare nella nella lezione
numero numero quattro ti allora ti ti anticipo due cose che possono essere
Allora esiste aspetta eh esiste ma poi sentirlo anche agli
altri colleghi diciamo un po' di ripasso va sempre bene mi prendo questa slide per
scarabocchiarci per scarabocchiarci su allora esistono dei componenti elettronici che
sono chiamati condensatori i condensatori sono dei componenti elettronici che servono
essenzialmente per bloccare la corrente continua si fanno attraversare da corrente alternata ma non da continua e
come condensatori sono fatti proprio da due piastre metalliche una e due si si vede lo vedi
dove sto disegnando Alessandro sì sì assolutamente in pratica queste due piastre metalliche
sono i terminali del condensatore e queste piastre sono
separate da da un materiale isolante materiale viene chiamato il di elettrico
materiale isolante quindi le piastre non sono in collegamento fra loro non essendo in collegamento fra loro non ci
può essere flusso di corrente elettrica fra queste piastre no perché se anche arrivano diciamo degli elettroni su
questa piastra non possono saltare di là perché proprio non c'è circuito elettrico sono
isolate diciamo queste piastre no eh questi condensatori hanno un valore
di capacità Sì perché ci possono essere condensatori diciamo la la Allora questi
condensatori sono sostanzialmente degli accumulatori di cariche elettriche ne parleremo diverse altre volte più più
tardi quando diciamo faremo eh quando parleremo degli
alimentatori sono degli accumulatori di cariche elettriche per esempio una serie di un condensatore si può caricare con
una serie di cariche elettriche negative su una piastra e positive sull'altra piastra d'accordo
allora i condensatori hanno un valore il valore esprime proprio quanta carica
elettrica può eh essere immagazzinata in un condensatore e a occhio se io faccio
un condensatore con delle piastre molto più grandi avrò possibilità di
immagazzinare più carica quindi il quindi la cosiddetta capacità del condensatore cresce cresce quindi più
faccio le piastre grandi più carica posso mettere nel condensatore più alto il valore della capacità del mio
condensatore se metto le piastre molto vicine l'una all'altra per una serie di
motivi che Scusate questo se occhio mi è venuto male se metto le piastre molto
vicine per una serie di motivi che adesso però qui però non non ho il tempo di di li raccontare per bene però li
trovi nella lezione il condensatore può può ehm immagazzinare una carica elettrica
molto più grande che non se le piastre fossero lontane
appare misura della piastra per intenderci quindi il valore della capacità del condensatore dipende
intanto da quante sono grandi le piastre e dipende dalla distanza che c'è fra le piastre
stesse io posso quindi se diciamo ho un modo meccanico o elettrico per
avvicinare o allontanare le piastre l'una dall'altra posso modificare il
valore di capacità del condensatore quindi posso fare in modo che con le stesse piastre se le metto vicino posso
il condensatore mi può accumulare molta carica elettrica se invece le allontano mi può accumulare una carica elettrica
minore varia la capacità del condensatore nel caso dei Varicap questa
variazione di capacità questa variazione di distanza diciamo fra le fra le
piastre non è fatta con proprio una variazione di distanza meccanica come se
le piastre fossero fatte di di di rame e le allontanassi fisicamente l'una dall'altra eh aumento queste distan
questa distanza in maniera virtuale in maniera virtuale
[Musica] aumentando o diminuendo l'ampiezza della
mia regione di svuotamento è questa diciamo la la spaziatura fra le piastre del mio
condensatore e quindi da questa spaziatura dipende la capacità del condensatore ovvero la quantità di
carica che il condensatore può immagazzinare se aumento diminuisco la
tensione di polarizzazione inversa la regione di svuotamento mi
aumenta in misure cioè diciamo diventa più larga o diventa più stretta e quindi ho una variazione di
capacità questo più o meno è il funzionamento del del diodo varicap
è una sorta di condensatore che funziona appunto variabile variabile quindi la
cui capacità può variare dove questa variazione viene ottenuta con con questo
trucco elettrico e non con una variazione proprio meccanica della posizione delle piastre l'una rispetto
all'altra eh hai capito un po' di Lessandro forse ho fatto più confusione
assolutamente sì sì sì no no no va benissimo va benissimo grazie niente grazie a te hai fatto bene a domandare
comunque se se rivedi la la lezione sui condensatori poi lì hai tutto la spiegazione dalla A alla Z d'accordo
no no ma assolutamente cioè poi le devo riprendere piano piano purtroppo essendo entrato un po' in corsa alcuni concetti
magari me li me li trascino ecco ehm però insomma tanto ci sono c'è la pausa
di luglio e di agosto che ma userà belle serate calde per poter Perfette no
perfette buono ciao a dopo e ci sono altre
domande c'è Fabrizio la mano alzata e Fabrizio
sì ciao Paolo e buonasera a tutti mi sentite sì vai vai vai libero ok eh
avevo un dubbio mh riguardo a una delle prime slide dove si si fa vedere appunto
la funzione del diodo che eh raddrizza eh la corrente da da alternata e la fa
passare la fa diventare continua esatto eh in questo caso m vedo però che e i
cioè i i diciamo i la parte negativa che
viene tagliata crea degli spazi tra un un
passaggio e l'altro come se ci fosse un Come se ci fosse un'interruzione sì qui
c'è Qui c'è un valore zero diciamo ok scusa lo scarabocchio che e questo mi è
venuto un po' meglio sì è così è così e infatti la la
tensione alternale però non ci sono delle interruzioni no no no diciamo il valore va da zero a
un massimo poi torna a zero resta zero resta zero e anche questo è un valore ok
ok ok ok e poi continua eh mi aveva imbrogliato un po' il grafico sì in
effetti qui in effetti forse qui avere una linea un po' più marcata dava dava dava più l'idea comunque ora ne parliamo
fare un attimo perché adesso entriamo negli alimentatori e questo lo riprendiamo perché questa cosa che
notavi no di questo periodo vuoto per un alimentatore è un problema in effetti ok
grazie mille grazie a te altre domande
in questo momento paolo allora e mettiamo mano a questi benedetti
alimentatori lineari quindi questi sono gli alimentatori più classici nel diciamo in un uso di
diciamo di laboratorio scusate allora pardon
allora questo è lo schema blocchi tipico di un alimentatore lineare cioè più o meno
ehm piccoli grandi di marche diverse eccetera in un alimentatore lineare ci
sono sempre questi quattro scatolotti che vedete qui si parla di alimentatore lineare per contrapporli agli
alimentatori a commutazione di cui poi parlerò parlerò dopo
e vedete che appunto ci sono quattro quattro scatolotti normalmente
in un alimentatore c'è prima di tutto un trasformatore un raddrizzatore un filtro
e uno stabilizzatore e adesso vediamo uno per uno a cosa servono queste eh
queste queste scatolotte immaginiamo che stiamo vedendo il funzionamento per chi conosce magari già un po' di mondo della
radio di un tipico alimentatore che diciamo viene alimentato dalla dalla
tensione fornita dall'Enel quindi dai 220 V di tensione alternata che l'enel
ci dà e alla fine di questo alimentatore noi vogliamo alimentare per esempio una radio quindi un una radio che mi
richiede 12 V di eh tensione continua però non alternata
mh e allora scusate c'è un po' di eco
qualcuno col microfono aperto forse allora il primo la prima cosa che si
trova di fatto in tutti gli alimentatori è un trasformatore e il trasformatore ha
diciamo due due grandi finalità cioè intanto e diciamo in campo elettronico
le le attrezzature che vengono usate in una stazione di radio ma anche in un
normale lavoratorio elettronico sono tipicamente a bassa tensione no quindi alimentate a 12-24 V o qualcosa del
genere la tensione dell'Enel è più alta è 220 V tensione efficace poi se la si
guardasse picco picco sarebbero 600 sarebbero quasi 600 V il
trasformatore in un alimentatore ha come primo compito quello di trasformare la
tensione dell'Enel in una tensione diciamo vicina a quella di uscita del
mio alimentatore quindi per esempio se io ho bisogno di un alimentatore a 12 V
di tensione di uscita a 12 V io molto probabilmente in quell'alimentatore troverò un trasformatore che appunto
trasforma la tensione alternata 220 V dell'ener in 18 V alternati
quindi il trasformatore come prima funzione mi fa un avvicinamento no del
della tensione nel mio alimentatore alla tensione di uscita che voglio avere poi questi 18 V troverò il modo di
maneggiarli per farli diventare i miei 12 V di uscita e vedremo come e poi il trasformatore in tutti gli
alimentatori svolge una seconda funzione che è importantissima che è quella di
realizzare l'isolamento galvanico fra il circuito a 220 e il
circuito di utilizzo della mia radio per esempio cioè per isolamento galvanico si
intende proprio una separazione elettrica fra due circuiti in modo da impedire il passaggio di corrente fra
essi e l'isolamento galvanico è uno dei principi fondamentali della sicurezza elettrica nelle eh nelle attrezzature
elettroniche avremo poi una lezione specifica sulla sicurezza elettrica allora in pratica cosa
succede qui vedete l'isolamento galvanico di un trasformatore messo messo in pratica vedete vedete due casi
allora partiamo dall'Enel l'enel ci fornisce due fili come sapete no un filo chiamato fase un filo chiamato neutro il
il filo chiamato fase indicato anche come L linea line dell'inglese e un filo chiamato il filo
chiamato neutro è il filo che nella centrale dell'Enel viene messo a terra vedete che
questo è il trasformatore Enel tutti noi abbiamo una una sottostazione
elettrica una centralinea di trasformazione dell'Enel vicino a più o meno vicino a casa in quella cosa lì c'è
un trasformatore da media bassa tensione o qualcosa del genere uno dei capi di
quel trasformatore è messo a terra la famosa presa di terra di cui si parla no
da quella terra parte il filo del neutro e dal dal dall'altro capo del
trasformatore parte il filo di linea che ci portano i 220 V a casa nostra allora
in vedete in questo in questo in questo disegno che nell'esempio qua a sinistra
vedete che c'è un carico elettrico questo qua che che adesso sto tratteggiando nero rosso scusate che è
attaccato direttamente ai due fili dell'Enel no al alla fase e al neutro
dell'El allora se per qualche strano motivo un
utente eh tocca ehm
il capo di linea o molto spesso anche il
capo di neutro se siamo a una certa distanza dalla centralina di trasformazione eh genera diciamo chiude
un circuito elettrico che è quello che vedete qua tratteggiato e in sostanza questa
Diciamo la persona che fa una cosa di questo tipo si prende una scarica elettrica che può essere più o meno
dannosa può essere fastidiosa può essere pericolosa può diventare anche
mortale perché questo perché questo accade perché c'è un circuito che consente un
flisso di elettroni fra il suolo dove questa persona appoggia i
piedi la presa di terra del centrale Enel il filo questo questo
qua il trasformatore e la persona
stessa questa è evidentemente una situazione di diciamo di pericolo anche
quando il carico elettrico fosse schermato perché se si verificasse un guasto e quindi se per qualche motivo
per una perdita di isolamento al contenitore del dispositivo
elettronico che questa persona sta toccando ci fosse una perdita di isolamento interna ne risulterebbe
appunto una scarica elettrica che potrebbe una scossa elettrica che potrebbe avere gli effetti di cui parlavo prima
se invece il carico viene alimentato tramite un trasformatore come come vedete in questo esempio qui a destra
c'è questo trasformatore che è quello di cui stiamo parlando nel nostro alimentatore questo trasformatore
realizza quello che si chiama l'isolamento galvanico cosa vuol dire isolamento galvanico vuol dire che fra il primario e il secondario del
trasformatore non c'è passaggio di elettroni quindi non esiste un circuito
elettrico fra il primario e il secondario di un trasformatore se ricordate quando si parlava quando avete
parlato di trasformatori e l'energia elettrica in un trasformatore viene trasmessa dal
primario al secondario tramite campi magnetici non tramite elettroni che passano no gli elettroni che passano sul
primario di un trasformatore restano sul primario non vanno sul secondario quindi
io potrei disegnare una faccina sorridente a a questo signore che sta qui a a
sinistra se anche inavvertitamente tocco questo capo
qua o questo capo qua che possono essere ad esempio i due
terminali del mio alimentatore un terminale 0 e un terminale + 12
eh sostanzialmente non ho possibilità di prendere la scossa elettrica
perché il trasformatore fa da isolamento cioè non esiste possibilità di di
chiudere non esistono possibilità che questo operatore chiuda un circuito elettrico diciamo mortale come poteva
accadere invece nel caso precedente di non isolamento galvanico quindi questi
sono appunto i due motivi fondamentali per cui si usano sempre dei trasformatori di fatto in tutti gli
alimentatori tranne rarissimi rarissimi casi ormai soprattutto diventati fuori
legge un tempo nelle radio d'Epica venivano usati per motivi di economicità
dei cosiddetti autotrasformatori che che non che non realizzano questo isolamento
galganico quelli sono oggetti un po' pericolosini bisogna starci molto attenti quando capita di metterci le mani sopra
e con abbiamo fatto il primo pezzo no siamo partiti dalla tensione sinusoidale
fornita da Enel 220 Vore efficace circa 300 V di valore di picco il
trasformatore mi ha tipicamente abbassato la tensione a un valore che è
simile a quello che io voglio in uscita inoltre il trasformatore mi inserisce questa grandissima funzione di sicurezza
che è quella di avere appunto l'isolamento galvanico fra l'ingresso e l'uscita del mio alimentatore quindi posso prendere anche posso anche toccare
i fili di uscita senza entrare in contatto con la rete primaria del
dell'ER tutto chiaro per ora ci sono domande
proseguo allora a questo punto io qui avevo i 220 V alternati dell'Enel
diciamo che qua ho i 18 V dell'esempio che vi ho che vi ho fatto adesso io la radio la devo usare in una con una
tensione continua quindi ho bisogno di raddrizzare come si dice questa tensione
alternata quindi ho uno scatolotto che si chiama raddrizzatore il riaddrizzatore come scopo è di
trasformare una tensione alternata come vedete qua in una tensione
continua e questo viene fatto con dei diodi questa cosa che vedete qui è già
una tensione continua pur essendo fatta a mezze sinusoide vi ricordo che la definizione di tensione continua non è
una tensione costante ma è una tensione la tensione continua è una tensione che scorre sempre in un solo verso come
succede qui in una sinusoide cioè quando c'è una tensione alternata in mezza
sinusoide la corrente scorre in un modo poi nel quando c si parla di tensione alternata i poli si invertono no quel
positivo diventa il negativo e quindi il verso della corrente cambia ogni mezza sinusoide ogni semiperiodo invece in una
tensione continua anche se è pulsante come qui e non è continua come vedremo
qua che è anche livellata e stabilizzata questa è già una tensione continua ma pulsante questa si chiama tensione
pulsante cioè pulsa come si vede no sembrano proprio degli impulsi però gli elettroni vanno
tutti nello stesso verso non c'è mai inversione di corrente come inversione del verso della corrente come invece
succede nella nella tensione alternata questa trasformazione la fa il
raddrizzatore come funziona il raddrizzatore ce ne sono di diversi
tipi e il più semplice è quello che vedete qua è il diodo quindi questo
raddrizzatore alimentato con una tensione alternata e quindi vedete che c'è una piccola differenza rispetto allo
schema con cui abbiamo cominciato a a parlare dei diodi stasera no che qui qui non c'è un generatore di tensione
continua ma qui questo è un generatore di
alternata e questa che vedete quassù questa questa è la tensione di uscita
del mio generatore una sinusoide che in certi momenti ha valori positivi e in
certi momenti ha valori negativi il diodo cosa fa il diodo si fa attraversare solo quando si è detto
l'anodo è positivo rispetto al catodo e quindi qui si fa
attraversare qui la tensione di uscita è zero qui si fa nuovamente attraversare e
così via con gli stessi schemi che abbiamo visto prima e quindi ho si dice raddrizzato la
tensione alternata però cosa ho fatto qua vedete che la sinusoide inalternata
è fatta da due semionde una positiva e una negativa qui io in uscita il mio raddalrizzatore ho una semionda sola e
vedete infatti qua sopra c'è scritto questo è un raddrizzatore a singola semionda a singola
semionda e qua avete la sua definizione cioè alimentato da una tensione alternata fornisce in uscita una
tensione continua pulsante di frequenza uguale a quello dell'ingresso cioè se
qui ho una sinusoide a 50 Hz qui ho in uscita un segnale sempre a 50
Hz però questo segnale ha un problema ha questi grossi diciamo buchi vuoti e
questo è un problema per l'alimentatore perché se in uscita devo avere una tensione continua di 12
V si si intuisce che che qui eh diciamo in qualche modo quando sono nei picchi
della sinusoide qualcosa che somiglia a un 12 V ce li ho già ma qui non ho
niente come faccio cioè mi diciamo creo stress nei circuiti che seguono poi vedremo allora normalmente si cerca di
usare dei addirizzatori non a singola semionda ma a doppia semionda e qui ne
avete un esempio intanto guardiamo lo schema guardiamo questo schema qua cosa
succede in una derrizzatura a doppia semionda succede che la in ingresso ho sempre la sinusoide i miei 18 V diciamo
in uscita un radizzatore a doppia semionda riesce a fare questo cioè la prima la
prima eh la prima mezza sinusoide positiva
passa inalternata in uscita passa inalterata in uscita però la seconda sinusoide con un
meccanismo che poi vedremo la la parte di sinusoide negativa che veniva prima eliminata
tagliata fuori dal radizzatore a semplice semionda qui invece viene in qualche modo recuperata e trasformata in
positiva in positivo anche lei questi sono raddalizzatori chiamati a doppia
semionda perché l'uscita è presente in ogni semionda sia
positiva che negativa del mio segnale in ingresso quindi uso tutte e due le semionde non solo quella positiva come
accadeva qua singola semionda ma tutte e due la
positiva e la negativa quindi uso entrambe le semionde per cui un raddrizzatore a doppia semionda
questo alimentato da una tensione alternata fornisce in uscita una tensione continua o pulsante di
frequenza doppia doppia di quella in ingresso in
effetti vedete che qui eh qui ho nel momento in cui nello
stesso periodo in cui il mio segnale in ingresso fa un ciclo
completo il mio segnale in uscita fa due cicli
quindi questo è un segnale che pulsa a una frequenza doppia rispetto a quello dell'ingresso siccome il segnale di
ingresso è a 100 Hz e qua è il periodo del segnale di ingresso che corrisponde a una frequenza
di 100 Hz qui invece un scusatemi di 50 Hz 50 Hz qui invece il mio segnale di
uscita pulsa a 100 Hz tensione di ingresso pulsa a 50 Hz tensione di
uscita pulsa a 100 Hz e vedete che rispetto a un'ipotetica
tensione di uscita che io voglio ottenere dal dal mio raddalizzatore sono
già in una situazione molto migliore di quella precedente perché in qualche modo ho questi questa successione di impulsi
continua che mi tiene sempre sull'uscita in maniera abbastanza continua nel tempo
cosa che non accadeva qui perché qui avevo un segnali d'uscita ma qui avevo
anche un periodo molto lungo di assen diciamo di di tensione illucita dal mio
raddrizzatore e quindi normalmente scusate ho sbagliato il verso normalmente vengono usati raddrizzatori
a doppia a doppia semionda quella doppia semionda come viene realizzata viene realizzata con
con uno schemetto di questo genere cioè viene realizzata con un
trasformatore con un secondario doppio vedete che questo trasformatore ha due
secondari uno è questo e l'altro è questo l'altro è
questo scusatemi e due diodi la configurazione dei diodi ora
non non ci serve più di tanto non è materia di esame studiando come funziona questo
circuito si vede che appunto il il funzionamento è questo nel senso che il
diodo superiore contribuisce con le semionde dispari
queste quando il diodo superiore eh non è in conduzione è in
conduzione il diodo inferiore che raddrizza le semionde pari e quindi
lavorano in alternanza l'uno rispetto all'altro è come se fossero due raddrizzatori a semplice semionda come
si era visto qua col col singolo diodo è come se ce ne fossero due no un radderizzatore a semplice semionda qui
sopra e un raddrizzatore a semplice semionda qui sotto che in qualche modo intercalano il m il loro lavoro e quindi
l'uscita è questo segnale che pulsa a 100 Hz e quindi ha una diciamo tenuta
nel tempo più stabile c'è un altro modo di eh di
ottenere una tensione pulsante a 100 Hz
un modo che richiede due de però il vantaggio è che non ha bisogno di un
trasformatore con uscita doppia un trasformatore con presa centrale è il cosiddetto raddrizzatore a ponte il nome
raddrizzatore a ponte deriva dalla forma proprio geometrica che vedete in questo
schema vedete che questi diodi no D1 D2 D3 D3 D4 sono in una forma
quadrata che ricorda un po' il un ponte diciamo raddrizzatore a ponte o anche
detto ponte di Grezz che è la persona che ha per primo ideato questa questa
cosa e ha un funzionamento analogo a quello
del della pagina precedente diciamo che nel momento in cui io ho la sinuside
positiva qua sono in condizione in conduzione di2 e
D4 se seguiamo il verso della corrente D2 polarizzazione diretta la corrente
attraversa R torna quaggiù scusatemi lo scarabocchio
riattraversa V4 e torna sul trasformatore e quindi così facendo si
realizza questa mezza semionda nel momento in cui ho la semionda
negativa eh funziona l'altra coppia di diodi
diventano in polarizzazioni diverse D1 e D3 e che quindi realizzano la seconda
semionda mh quindi con quattro diodi e un
trasformatore con secondario singolo e questi sono i modi con cui torno a questa figura qua viene
raddrizzata una tensione alternata con un raddrizzatore che può essere a
semplice semionda o a doppia semionda il raddrizzatore a doppia semionda
tipicamente è eh usa quattro diodi tolgo un attimo la condivisione
anche per staccare un attimo e questo è un
tipico radderizzatore a ponte vedete che ha
quattro terminali si vede sì più o meno si
vede anche questo ha una parte metallizzata che serve per attaccarlo a un dissipatore a una parte metallica che
per portare via il calore e qua dentro sono in qualche modo integrati i quattro diodi che realizzano questa funzione di
cui abbiam parlato c'è qualche C'è qualche domanda prima di procedere
scusa Paolo ma la resistenza che c'è in quei circuiti sono valori dati a caso o
è per simulare un carico la resistenza rappresenta il carico ah perfetto non
non c'è una resistenza fisica rappresenta il carico no nel nel circuito diciamo per completare dal
punto di vista ideale il circuito
allora rimetto in condivisione un attimo solo
ecco
ok adesso abbiamo una tensione pulsante
e quello che dobbiamo fare è pian pianino trasformarla in una
tensione abbiamo perso Paolo mi sa proprio di sì si è si è frizzato
le 22:41 è l'ora di Paolo è l'ora della frizzatura
un attimo che rientra eh
pronto eccoti eccoti Paolo eh pardon pardon piccolo problema di linea
scusatemi scusatemi scusatemi sono tornato nubilber cura di me per qualche Dunque torno con la condivisione
dello schermo allora stavo dicendo stavo
dicendo pic che a questo punto che abbiamo una tensione pulsante dobbiamo in qualche
modo livellarla questo viene fatto essenzialmente con dei condensatori i condensatori come avevo
detto anche come avevo ricordato anche prima i condensatori e di fatto sono dei serbatoi di
energia e questa è una situazione in cui è proprio un serbatoio di energia che ci
vuole nel senso che in qualche modo il Vediamolo qua vediamolo qua in qualche
modo il un alimentatore può essere visto in due parti cioè qui c'è un grosso
condensatore e quindi un grosso serbatoio di energia
tutta la parte che sta a monte ha lo scopo semplicemente di tenere ben carico questo
condensatore tutta la parte che sta a valle prende la tensione che è su questo condensatore e in qualche modo la
trasforma fino al ai valori che noi
vogliamo questa funzione appunto di livellamento e viene fatta con dei condensatori tipicamente di grande
capacità sono elettrolitici e i condensatori vengono caricati ogni
volta che la sinusoide eh sta diciamo nei valori positivi
poi tornando alla domanda che era rimasta prima che faceva prima uno di voi no che non l'avevate in questi
termini ma cosa succede nei nelle parti in cui la sinusoide non c'è e succede che qua l'energia la fornisce il
condensatore a mano a mano che il condensatore fornisce l'energia piano pian pianino si scarica però quando si
arriva nella nel nella parte di nella semionda successiva il condensatore
viene ricaricato qui si riscarica un po' e qua viene ricaricato e così via
quindi bisogna tenere ben carico il condensatore quindi la parte che sta a un monte deve essere dimensionata bene
per tenerlo bello carico e il condensatore ha questo effetto di in
qualche modo livellamento di filtraggio vedete torno a questo schema vedrete che qui vedete qui in uscita dal
livellamento si vede proprio questa questa diciamo forma d'onda che è quasi
livellata è sicuramente anche questa una tensione continua ma ancora non è non è perfetta diciamo cioè risenti un po' di
questa ondulazione che il condensatore lascia comunque diciamo eh col
livellamento con un buon condensatore di grande capacità siamo già molto vicini
al risultato finale che in qualche modo dobbiamo avere quindi qua dentro
condensatori sempre elettrolitici quindi condensatori di alta capacità perché
ovviamente servono valori elevati no per poter in qualche modo assicurare una
disponibilità di cariche elettriche a tutta la parte del circuito che sta a monte poi poi di solito e con questo si
conclude l'ultima parte di un alimentatore è lo stabilizzatore lo
stabilizzatore prende questa tensione che è già quasi livellata e intanto fa un'opera finale di livellamento e poi in
qualche modo la trasforma in una tensione del valore che noi vogliamo se vogliamo 12 V in uscita il circuito di
stabilizzazione realizza questa funzione no cioè la tensione di ingresso può essere diciamo 14 15 16 V il lo
stabilizzatore trasforma questa tensione in un valore di 12 V quello che noi
vogliamo in uscita ci sono due tipologie di stabiliz di circuiti di
stabilizzazione la prima è questa di fatto utilizza le proprietà dei diodi
zener vedete che qui c'è un diodo zainer e diciamo eh questo diodo zener
collegato in in questa modalità diciamo fa in modo che tramite questo transistor
di transistor transistor ne parleremo la prossima puntata fa fa in modo di bloccare la tensione di uscita patto al
suo valore di zener se qua si mette uno zener da 12 V con questo circuito si si
ha un'uscita filtrata e livellata di 12 di 12 V
quindi diciamo il il circuito diciamo è indicativo no cioè
eh diciamo la la cosa da sapere ai fini delle possibili domande è che a valle di
di tutti gli alim gli alimentatori stabilizzati c'è un circuito di stabilizzazione poi lo schema elettrico
ovviamente non vi è richiesto esiste un'altra tipologia di circuiti di stabilizzazione che è quella
maggiormente usata e sono quelli che funzionano in qualche modo a a retroazione
e il cuore di questo tipo di stabilizzazione è questo oggetto
qua che è chiamato l'amplificatore di errore questo in qualche modo è un amplificatore che compare a due tensioni
una è una tensione di riferimento fissa che è questa qui che vedete VZ e può
essere ottenuta da un diodo zener questa tensione è fissa immaginiamo che che qualunque valore potrebbe essere appunto
12 V l'altro l'altro terminale di questo amplificatore di
errore è è ottenuto dalla tensione di uscita da qua tramite questa resistenza
mh allora in sostanza questo è il tipico circuito di retroazione cioè quando la
tensione di errore e quando la tensione che in qualche modo il questo amplificatore
legge dall'uscita è uguale alla tensione dello zener non c'è tensione di errore e
tutto funziona bene e questo loop questo anello di controllo questo anello di
regolazione agisce sulle variazioni cioè se la tensione di uscita cala perché in
quel momento magari il mio carico sta assorbendo molto e la tensione in questo
punto non è più uguale alla tensione di Zener si forma una tensione di errore che modifica la polarizzazione del del
transistor che sta dello stabilizzatore e quindi in qualche modo la differenza di uscita viene compensata
[Musica] mh e questo è tutto sugli alimentatori
lineari quindi la cosa le cose da sapere in qualche modo sono tutte riassunte in
questo schema blocchi quindi cosa può essere in un alimentatore lineare ci possono essere queste quattro cose il
trasformatore che ha le funzioni che si sono dette: isolamento galvanico e avvicinamento della tensione il
raddrizzatore che prende la tensione alternata e la trasforma in una continua pulsante c'è il filtro di livellamento
che è un grande accumulatore di cariche tipicamente un condensatore che trasforma questa
tensione in una tensione appunto quasi costante e poi c'è un circuito di stabilizzazione
E questo è il funzionamento tipico di un alimentatore lineare interrompo un attimo la
condivisione per sapere se c'è qualche qualche domanda
potrei tornare sulla domanda di otto puntate fa
scusa cioè no quel famoso discorso dell'alimentatore quando ti chiesi
cambio il trimmer sì sì cambia il trimmer allora il eh No il trimmer cioè
quello famoso su cosa va a regolare il diodo no il tri il trimmer va a regolare
qu nel in questo loop di returazione che si è visto ora bisogna vedere che circuito c'ha di stabilizzazione allora
è sul circuito di stabilizzazione è sul circuito di stabilizzazione e il
trimmer il trimmer tipicamente sta qui
eh infatti nello schema che c'ho io sta lì eh tipicamente sta qui e regola la
quantità di uscita che va nell'amplificatore di error quindi in teoria te dici che quello che dovrebbe avere ora me lo studio visto che siamo
arrivati agli alimentatori me lo studio eh dovrebbe avere in questo circuito qui
attenzione di errore secondo te no un alimentatore lineare da 20 amp sì certo
che sì certo che sì certo che sì funziona sicuramente così perché in quest'altro modo funziona solo roba di
piccola potenza mh questa è una versione economica diciamo e 2 e mezzo da CB
insomma robetta robetta no funziona diciamo funzionano tutti
così perché poi qui anche lo zener cioè lo zener è fisso no cioè questo scusami
questo questo schema qui ha la caratteristica ha il difetto diciamo cioè ha il pregio di essere semplice e
ha il difetto che la tensione di uscita è quella dello zener punto non è regolabile questo qui è regolabile qui
ora questo è uno schema tipo no in questa in questa slide però qui c'è sempre un elemento di regolazione e però
ogni modo è come dicevi te va da 18 a 8 ho visto muovendo il trim fa 818 sì sì
prosibilissimo funziona così funziona così funziona così diciamo niente sono
praticamente son cioè possono avere dei dei dialetti diversi ma sostanzialmente parlano tutti
la stessa lingua questi questo tipo di alimentatori mh mh che e la lingua di di
solito è questa qua ok eh hai visto che ci siamo arrivati eh eh
piano piano sì dunque ho già preso anche
il la come si chiama il potenziometro ora devo fare
tra uno e due devo collegarli fra uno e due perché sostituire il trim e cioè
appena c'ho un po' di devo fare tutti i collegamenti mi devo mettere quel saldatore con calma
nobile nobile arte vai allora c'è Marco che è una malzata
sì posso vai vai Marco no in merito al
l'isolamento galvanico mi ricordo io perché
ioicavo con l'elettronica piccolo che mettendo una lampadina cioè collegando
la lampadina tra la linea e la terra la lampadina si accende
eh molte volte sì parecchie volte sì se la terra è buona si accende molte volte
sì perché in effetti questo prima l'avevo accennato no ma senza approfondirlo cioè nella centrale
dell'Enel anche eh uno diciamo uno dei capi della rete di distribuzione il
neutro è è messo a terra però poi le nostre case sono lontane centinaia di
metri se non di più dalla dalla centrale dell'Enel e su questo filo del neutro ci
sono un sacco di utenze eh fra magari fra casa nostra e
la centrale dell'ener il morale del discorso il neutro che è a terra nella centrale dell'ener può essere anche
molto lontano da terra in termini di tensione quando arriva in casa nostra quindi diciamo c'è possibilità di
prendere una ricca scossa elettrica sicuramente toccando il terminale di linea ma molto
probabilmente anche toccando il terminale di neutro sì sì sì sì in effetti è questo eh e torna in effetti
molte volte veniva a volte anche fammi dire fra virgolette rubata un po' di
corrente prelevand prelevandola dal neutro a terra esatto eh sì sì perché appunto il neutro
è è è vero che è messo a terra ma magari 500 m lontano in quei 500 m ne succedono
di cose se uno prende in mano al neutro scatta lo stesso e salva vita questo ti
dice che c'è rientro di corrente dal neutro infatti infatti infatti
buon scusate altre domande
allora ci tuffiamo nell'ultimo argomento di stasera molto rapidamente che sono gli alimentatori a commutazione dunque
gli alimentatori a commutazione attualmente non fanno parte del programma di esame quindi non credo che
arrivino domande però siccome sono un componente che entra di fatto in tutte le stazioni
radioamatematoriali ehm mi sopporterete altri 10 minuti perché vi vi vorrei dire
qualche cosa su come funzionano gli alimentatori gli alimentatori a
commutazione e i pregi e difetti che hanno rispetto agli alimentatori lineari di cui si è parlato fino a Ora allora
gli alimentatori a commutazione sono quelli che tipicamente
alimentano sono molto diffusi oggi perché sono molto economici e e hanno una modalità di
funzionamento abbastanza diversa da quella degli alimentatori che si sono visti fino a ora cioè i pezzi sono più o
meno gli stessi però la logica è un po' diversa allora in questo schema può sembrare un po' complicatino ma ora ve
lo spiego perché poi in realtà è abbastanza semplice e vi faccio vedere come funziona un alimentatore switching
o a commutazione allora nel negli alimentatori lineari si era visto che il primo componente in ingresso era un sano
trasformatore col suo isolamento galvanico no e con l'avvicinamento invece negli alimentatori switching
allora questa è la rete dell'Enel che ci fornisce in ingresso i 230 V questi 230
Vengono subito raddrizzati a doppia semionda senza trasformatore d'accordo
quindi l'Enel la la tensione che ci viene fornita dall'Enel viene raddrizzata a doppia semionda
e dopo il raddrizzamento c'è il solito filtro di livellamento capacitivo quindi
il solito condensatore di cui si è parlato prima e quindi qui si ha in questo punto una tensione continua di
310 V circa che è la tensione di picco no del dell'Enel
se si apre un alimentatore switching meglio meglio spento che acceso questo
filtro capacitivo lo si vede molto bene perché è il condensatore più grosso che è nel nel circuito dello switching di
solito è un bel bitocolo di 2-3 cm di diametro piuttosto ben visibile quindi in questi elementatori
la prima cosa che si fa è si riaddrizza direttamente la tensione dell'Enel senza trasformatori né altro dopodiché questi
310 V continui che abbiamo ottenuto in questo modo vengono trasformati in una
tensione alternata da un circuito che è chiamato chopper chop sarebbe la fetta in inglese chopper potrebbe essere visto
l'affettatore chop chop chop chop e questo chopper in qualche modo eh
funziona una frequenza molto alta molto più alta della frequenza dell'Enel i segnali dell'ENEL la tensione dell'Enel
ci arriva con una frequenza di 50 Hz il chopper funziona a frequenze dell'ordine
di qualche decina di kHz lo potete leggere qua fra i 20 e i 40 kHz
quindi in questo punto dopo il chopper il chopper quindi mi ha fatto ridiventare eh alternata una tensione
che prima era continua ho trasformato i miei 220 V
alternati dell'Enel a 50 Hz in una tensione di circa 310 V alternati ma una
frequenza eh almeno 1000 volte più alta di quella scusatemi fino a 1000 volte
più alta di quella dell'ener una frequenza che può essere di 20.000 40.000 kHz a questo punto a questo punto
ho il trasformatore ed eccolo qua è questo scatolotto trasformatore di ridotte dimensioni
questo punto qui il trasformatore di ridotte dimensioni è il punto in cui gli alimentatori switching sono enormemente
superiori agli alimentatori lineari perché se se io ho un Allora immaginiamo
un un tipico alimentatore che serve per alimentare una diciamo una radio
radiomematoriale 12 V 20 amp quindi si parla di un alimentatore che diciamo
deve in qualche modo dare una potenza di circa 250 W per cui dentro questo
alimentatore se fosse lineare ci sarebbe un trasformatore da 250 W almeno un
trasformatore di quel tipo probabilmente pesa fra i 2 e i 3 kg un trasformatore che lavora che fa questo il lavoro di
cui abbiamo parlato ai 50 Hz del dell'Enel lo stesso
trasformatore eh fatto lavorare in un circuito dove la frequenza di
oscillazione non è di 50 Hz ma è di 20-40 kHz sostanzialmente è 1 deo in
dimensioni e pesa circa 1 deo di quello che peserebbe un trasformatore analogo di un
trasformatore di un alimentatore lineare perché ricordate che quando si
era parlato del dei fenomeni del dell'induzione dei trasformatori
ricordate che l'induzione le esperienze di Faridi no che che avete visto con
Sauro ehm l'energia indotta in un circuito quando per esempio alla mia
spira che avete visto con Sauro io avvicino allontano un magnete l'energia
che io induco avvicinando allontanando il magnete la mia spira è tanto più alta quanto più rapidamente questo magnetio
ce lo avvicino ce lo allontano cioè tutti i fenomeni di induzione crescono le l'energia indotta
cresce all'aumentare della velocità cioè della frequenza con cui io provoco le
mie variazioni diciamo di flusso magnetico quindi un trasformatore che lavora a frequenza alta è enormemente
più efficiente in termini di trasferimento diciamo di
trasformazione di un trasformatore che lavora a frequenza bassa cioè i 50 Hz dell'Enel è questo il segreto diciamo
degli alimentatori switching si fa lavorare il trasformatore a frequenza molto alta quindi il trasformatore a
quel punto la la stessa potenza di 250 W di cui parlavo prima base un trasformatorino che pesa 100 g
trasformatori fatti con nucleo infernite per lavorare alta frequenza
e e si risparmia tantissimo in questo modo a questo punto dopo il
trasformatore eh ho il solito circuito di riaddrizzamento in uscita e di filtro
capacitivo in uscita mh la stabilizzazione anche qui viene fatta
con un meccanismo a controllo di errore ma viene fatta in maniera un po' più furba rispetto agli alimentatori lineari
cioè come al solito si prende il segnale di uscita lo si mette in un circuito di
retroazione di controllo diciamo no della mia tensione di errore esattamente
come succedeva qui in questo schema no prendevo la tensione di uscita e in base a quella regolavo il funzionamento del
mio eh del mio alimentatore qui faccio la stessa cosa e il il la tensione di
controllo va a regolare la frequenza con cui il chopper lavora quindi lo fa
regolare lo fa lavorare con cioè no non la frequenza scusatemi
il eh l'intensità diciamo il duty cycle si dice in inglese cioè
la mi regola la larghezza delle fette io vi ho detto che qui affetto questa
tensione di uscita a fettine con questo chopper no io le fette le posso fare un po' più larghe o un po' più strette come
quando affetto un pezzo di prosciutto per esempio e regolandoa lo spessore
delle fette io eh regolo la tensione
d'uscita morale del discorso e e con questo per stasera no scusate c'è una
cosa che vi volevo dire allora negli alimentatori switching c'è una parte consistente dell'alimentatore
che è attaccato alla tensione di rete senza isolamento galvanico vedete questa linea qui questa linea rossa
tratteggiata qua nel mezzo tutta la roba che sta a sinistra è collegata alla rete
elettrica la parte sicura e tutte le cose e è tutta la sono tutte le tutte e solo le cose che stanno a destra quindi
rendirizzatore filtro c'ho per una parte del trasformatore una parte del circuito di controllo sono attaccati alla
tensione di linea senza alcun isolamento e per cui sono potenzialmente rischiose
al limite del mortale quindi negli alimentatori lineari è molto facile metterci le mani e si lavora in
sicurezza tant'è che eh quando Marco no
Maurizio eh eh quando Marco scusate Marco quando Marco ha detto eh ho messo
le mani nel mio alimentatore eh io sono stato tranquillo no perché un alimentatore di quel genere
non è pericoloso sostanzialmente gli alimentatori twitching hanno una consistenza fatto da spento eh eh sì ma
comunque un alimentatore lineare e al di là del trasformatore non succede niente non
succede niente di pericoloso per l'operatore negli alimentatori switch non è così
mh qui diciamo eh la la separazione fra la parte diciamo en la
parte pericolosa e la parte sicura avviene qui perché c'è un trasformatore
e il trasformatore fa separazione galvanica del circuito di controllo la separazione la fa un circuito
intelligentissimo che è chiamato l'optoisolatore gli optoisolatori sono una una piccola
scatolettina plastica dove in qualche modo il segnale in ingresso eh pilota la
luminosità di un LED la luce messa dal LED va a ecitare un
dispositivo particolare che è chiamato un fototransistor quindi un transistor la cui conduzione è regolata dalla
quantità di luce che riceve quindi in un optiolatore opto optical no lo dice la parola stessa il passaggio fra
l'ingresso e l'uscita avviene tramite luce per cui realizza la separazione
galvanica in questo modo tramite un collegamento luminoso e non di tipo
ottico e quindi diciamo la parte sicura la sicurezza deriva da un trasformatore
e da un optoisolatore allora chiudo per davvero stasera comparando un attimo le
caratteristiche degli alimentatori a commutazione rispetto a quello dei lineari allora gli alimentatori a
commutazione hanno dei grossi vantaggi grossi grossi vantaggi sono molto più
economici di quelli lineari perché sono più piccoli sono più leggeri hanno bisogno di trasformatori infimi sono
anche molto più efficienti cioè hanno dei rendimenti rispetto alla contenzione alla potenza che assorbono dall'Enel del
7080- 90% di conseguenza costano molto meno perché i trasformatori sono piccoli
c'è meno rame c'è meno ferro hanno bisogno di dissipaz atori di alluminio
molto molto più ridotti quindi sono smart si potrebbe dire no sono più
piccoli sono più simpatici sono più leggeri sono più tutti però hanno anche dei difetti il difetto principale degli switching è
che sono un piccolo trasmettitore cioè all'interno hanno quel circuito che genera un segnale robusto a 50 kHz e
quello quello lì è un generatore di interferenze naturale se l'alimentatore
non è fatto molto bene non è fatto molto ben schermato eccetera eh tendenzialmente disturba i
ricevitori questo problema non ce li hanno gli alimentatori a commutazione un po' più seri un po' più blasonati e
quindi anche un po' più costosi ce l'hanno molto gli alimentatori cinesi
che molto spesso sono economici e sono molto economici e se risparmiano
lo risparmiano nelle schermature e cose del genere ci sono alcuni alimentatori switching che non possono essere tenuti
accesi accanto a una radio perché generano un ronzio che si ascolta praticamente su tutta la banda quindi
diciamo che sono molto più leggeri sono molto più efficienti però
sono più sporchi degli alimentatori lineari questa sporcizia interrompo la
condivisione tanto ormai il discorso l'ho fatto questa sporcizia e la la si può confinare con
una giusta progettazione la si può confinare dentro l'alimentatore no con tramite schermature eccetera quindi un
buon alimentatore a commutazione alla fine diventa silenzioso anche lui ehm
però si trovano molti oggetti che non queste caratteristiche non non ce
l'hanno molto eh diciamo così e per stasera non ho altro da dirvi
tanto disponibilissimo per domande marco con la mano alzata sì ascolta Paolo no e esattamente quello
che ho io ha il potenziometro che si chiama noise offset no giusto è quello
il però quel potenziometro come va tenuto perché io o
lo metto al minimo o lo metto al medio o lo metto al massimo non cambia niente a livello di interferenza di solito come
si mette come si posiziona ehm allora intanto cos'è quel
potenziometro dunque m questi allora i i
nostri amici cinesi chiamiamoli così eh di tanti come dicevo realizzano
alimentatori assolutamente validi però a volte realizzano realizzano anche molti prodotti economici no quindi un
alimentatore switching economico come vi dicevo un generatore di rumore allora per percurare un generatore di rumore ci
sono vari modi il modo quello serio è metto le schermature opportune
necessarie e così risolvo il problema alla radice però questo costa allora
alcuni hanno avuto l'idea furba di dire se io genero rumore il mio rumore dipende dalla frequenza del mio
oscillatore io tramite un potenziometro ti do modo di spostare la frequenza
dell'oscillatore del mio chopper vi ricordate che nella slide che avevo prima c'era scritto da 20 a 40 kHz
questa frequenza può essere spostata e con un po' di fortuna posso spostare la frequenza in un punto tale dove le
armoniche non vanno sulla banda radio che io sto usando in quel momento quindi
quel quella quella cosa lì non risolve il problema quel tipo di quel tipo di regolazione semplicemente sposta il
problema un po' più in là cioè si basa sulla speranza che io sto ascoltando qui no qui c'è il mio segnale interferente
io con quel potenziometro sposto il mio segnale interferenza un po' più in là però non sempre ci si riesce esattamente
come hai detto te capito quello è un problema intrinseco che non è risolubile se non cambiando se non cambiando
alimentatore ne approfitto visto che sono in video per chi non avesse mai visto una cosa di quel genere questo è
un tipico alimentatore a commutazione un po' indegno ma
abbastanza in grado di alimentare una stazione radiatoriale vedete che è piuttosto piccolo è piuttosto leggero lo
sollevo agevolmente con la mano sinistra secondo me peserà 1,5 1,8 non credo che
arrivi a 2 kg è un 12 V 20
ampo lo stesso alimentatore lineare avrei bisogno di due mani per sollevarlo
e ce le farei con un po' di fatica marco a te se vuoi te lo faccio vedere c'ho
quello Vai vai acc se lo dovono anche gli altri amici non hanno cattiva idea intanto c'è
qualche altra domanda ah io ho risolto il problema del noise facendo il confronto staccando l'apparecchio radio
il baracchino in questo caso per vedere se mi portava dentro del rumore c' ho
messo la batteria m quindi ho staccato completamente l'alimentatore il rumore di fondo è sempre quello allora ti viene
da qualche altra cosa non viene non viene da non viene dall'alimentatore viene da qualche cosa che è nell'aria
oppure da qualche altro alimentatore di di LED può venire pu può darsi perché
quelli sono ancora più più cattivi eh perché cioè noi si parla di questi ma gli alimentatori che mettano nelle
strisce LED sono è qualcosa di orrendo ora qui mi ci vuole il muletto però per portarlo su eh
eh allora aspetta non vorrei io non lo so non so come vorrei chiederti problemi di schien No aspetta aspetta
aspetta eh allora la webcam l'ho aperta se chi lo vuole condividere
allora come si fa quanto ti quanto pesa quell'oggettino non l'ho pesato ma sicuramente siamo
intorno a 4 kg 5 c'è praticamente la metà di questo è
il trasformatore chilo un po' più in su è il trasformatore sì
la metà di questo qui è il trasformatore guarda yes yes e poi c'ha quattro c'ha
quattro Darlington dietro questi dovrebbe essere di stabilizzazione ecco allora vedete dietro lo ruote di 90° che
si vedono i dissipatori di di lato lato allora bravo allora vedete che
quell'oggetto lì eh dissipol ma si vedo vedano tutti io non lo so eh perché ho messo condividi
eh aspetta porta eh fermo lì fermo lì torna un po' indietro appena bene fermo
lì fermo lì sei perfetto perfetto bene resta così fino alla prossima lezione
allora vedete che dietro quell'alimentatore ci sono c'è una robustissima aletta di c'è un
robustissimo dissipatore d'alluminio quelle alette che si vedono in basso
e il fratello di quell'aliment caffè eh poi grazie il fratello di quell'alimentatore faccio fatto in
switching di quelle alette ha bisogno di un decimo tanto per dare un'idea perché scaldano molto meno cioè hanno un
rendimento estremamente più alto hanno sicuramente dei grossi vantaggi no gli alimentatori a commutazione però c'è
questo problema di potenziale sportizia grazie Marco allora intanto c'è Andrea con la
mano alzata e poi Claudio eh sì grazie la domanda riguardava per
l'appunto gli altri disturbi cioè nel senso eh gli alimentatorini quelli del
telefonino e via di seguito eh sono switching
Sì sì ecco perché per esempio a casa mia non è tanto l'alimentatore della della
radio quanto l'alimentatore del ripetitorino del Wi-Fi che eh mi dà un
effetto trattore su tutte le su tutta la banda quindi il problema grosso semmai a
casa nostra non è l'alimentatore nostro ma è quello di tutto il resto che c'è in
casa che sono decine eh sì e uno si ricerca piano piano con
metodo e li sostituisce li sostituisce pian pianino
oppure fa come ho fatto io che adesso mi sono fatto un impianto 12 V per tutta la casa da cui si può pescare
tranquillamente è una soluzione con un unico alimentatore sì anche diciamo noi abbiamo una
stazione radio in montagna con gli amici no abbiamo fatto anche lì una caccia serrata perché
lì essendo essendo alti abb non abbiamo praticamente rumore rumori industriali o roba del
genere siamo in un posto semidisabitato e i rumori che sentivamo
era tutta roba generata da noi ci siamo messi pian pianino con un po' di mesi e abbiamo eliminato tutto quello che
faceva rumori monitor tutti questi alimentatori qua e siamo tornati ad
avere proprio un livello di segnali di base un livello di rumori di base
bassissimo vale la pena vale la pena claudio a te
sì infatti anch'io ho cercato quello che generava rumore poi ho scoperto che era
la plafoniera del laboratorio che era stato messo i tubi non al neo ma dentro
quelli al LED e dentro c'hanno un circuito elettronico che tirava fuori delle un baccano allucinante spento il
neo sembrava cioè and cioè neo la plafoniera e risolto in parte perché è
pieno ora di di switching dappertutto quindi è difficile ora io ho preso un
alimentatore che è un jetphone a 35 amp
switching sinceramente c'ha quella manopolina di eh
noise eccetera eccetera eh però ho visto che non mi inserisce rumore mh da
nessuna parte perché ho provato a fare delle delle prove però forse non non ho
non non non stavo ricevendo sulle su certe frequenze probabilmente su alcune
me le inserirà il rumore non lo so per ora non me l'ha fatto tutto va io ho scoperto ecco le
plafoniere quelle che sostituendo i neon con le coi led fanno un baccano allucinante sì sì tipico sì sì sì sì sì
tutto qua sì diciamo che allora mh parlando di parlando di elementatori
switching no allora il i disturbi possono uscire da tre parti possono
uscire dal dalla carcassa metallica per il raggiamento mh però se la se la carcassa
è messa a terra questa cosa dovrebbe essere contenuta però possono uscire dai fili diciamo dell'utilizzatore il 12 V
ma possono uscire anche dai fili di rete a volte mettere un filtro di rete in
ingresso agli alimentatori può aiutare a ad abbassare il rumore
irradiato ok cilindretto di ferrite quelli messo sui
cavi sui cavi d'alimentazione può bastare per uno prova se c'è qualche effetto magari uno può prendere anche un
filtro un po' più perché ci sono diversi perché ci sono alcuni che alcuni che che conosco poi si leggono anche sulle
riviste no che hanno trovato dei miglioramenti ehm
diciamo separando cioè mettendo appunto dei filtri fra eh fra l'alimentatore e
diciamo il suo cavo del 220 cioè in qualche modo i disturbi venivano buttati sulla rete capito cioè non lato radio
per intenderci ma i disturbi uscivano dalla parte dalla parte 220
vi do vi do un piccolo consiglio se qualcuno di voi lo sa allora all'interno
degli alimentatori dei PC degli alimentatori ATX dei PC in quelli seri
c'è ci sono dei filtoni che si possono utilizzare io per
esempio non ne ho messi eh uno al rotore
uno all'alimentatore insomma le ho le ho sparse in giro se qualcuno di voi ha vecchi alimentatori ATX le smonta e
noterà che all'interno quindi all'ingresso della linea elettrica ci sono più o meno buoni più o meno piccoli
dei piccoli eh filtri ecco quelli si possono utilizzare io sì sono molto d'accordo ce n'hai uno sottomano da far
vedere e in questo momento no perché li ho
tutti messi all'interno delle di alcune scatoline che sono sotto la scrivania sì
però ecco io a titolo informatico a titolo faccio l'informatico
quindi ve le posso procurare per la prossima settimana ve le faccio vedere sì me me ne procuro cioè ce l'ho anch'io
un po' di là faccio per non abbandonarvi ora e la prossima settimana si si
mostrano volentieri perché si usano si usano sui PC perché il PC
naturalmente crea quei problemi quindi molti molti ATX buoni hanno quelli
all'interno alcuni non ce l'hanno alcuni ce l'hanno sì son quelli da Presadin per intenderci sì sì
sì sì vi mostreremo
mostreremo Ci sono altre domande sulla sulla parte appunto alimentazione
filtraggio diodi eccetera allora come al solito e con Fabrizio
domani vi mandiamo domani dopodomani vi mandiamo le domande e vedrete che
diciamo cioè l'argomento alimentatore in sé è abbastanza facile penso che anche sulle domande non dovreste avere
particolari difficoltà come al solito cercate sempre
di ribadisco sempre no cercate sempre di fare i quiz perché perché quei quiz poi sono molto simili a quelli che vi
troverete all'esame per cui più vi abituate a farli e secondo me meglio
meglio è
paolo io adesso interromperei la registrazione eh che così almeno si fa
un po' più di relax ok esatto esatto esatto interrompo la registrazione
e anche perché siamo intorno alle 11:20 leonardo ha alzato la mano vai Leonardo
Leonardo no infatti stava stavamo Sì